# 2019年度总结与展望

2019转眼就过去了，旧的一年发生了很多事情，但是也没记住什么事，刚好借着年假闲下来的时候，番翻一下旧照片回顾一下这一年去过了什么地方，经历了哪些事。

### 技术

今年前端的技术终于算是稳定下来了，比起前几年的百花争鸣，今年更多的是大融合，三大框架更加同质化（ts、生态建设），模型驱动开发、可视化构建视图渐渐成了主流。阿里中台的提出，使得前端在组件化、标准化、高度复用方面要求更高。其本质就是提高生产力，快速适应时代的变化，降低产品容错的成本。

简单例举一下今年学习的东西：

- TypeScript：这个无疑已经是前端的必备了，它的出现弥补了JavaScript这种弱类型语言导致的问题，使得我们在编写代码的时候可以及时发现错误。另一方面可以在一定程度上规范团队写代码的风格。
- Docker：对于部署来说，Docker无疑是一大利器，其特点简单易学，使用方便，确实值得投入精力去了解一下，有机会也可以应用在自己的项目中。
- Jenkins：对比与Docker，Jenkins也可以算是一个部署利器，但是我更偏向于使用它来部署到不同的环境，对于我测试代码，分析线上问题有很大的帮助。
- React：今年3月开始从Vue栈转向React，习惯了Vue的开箱即用，对于React这种连路由都要自己整合得框架是各种不适应，特别是当你把路由、状态管理都整合进来后会发现，捣弄了一大堆才能和Vue全家桶的功能差不多，弄不好还可能会出现各种各样的问题。但是后面发现React还是有它的灵活之处，比如模块管理、ts的支持等等，渐渐地体会到前辈说使用React来构建大型项目的好处。
- Serverless：云服务在起初的Bass、到Pass、Sass、再到Fass、最后走到了现在的Serverless，期间经历了分分合合，经过学习了解，Serverless是把所有的Sass、Fass云服务整合在一起，这样的方案融合了Sass、Fass的优点，可以达到快速开发、部署，服务资源灵活调整的目的。当然继承了他们的缺点，对于复杂项目，Fass的管理问题，冷启动的响应问题，Sass服务的鉴权和用户状态管理问题。另外一个明显的地方就是，Serverless不像之前的解决方案，这个基本只能在大公司落地了。对于小公司来说，一般都有自己的服务器，这样子在对已有服务Serverless化时会有很大问题，有很强技术能力的可以自己做个Serverless平台，没有的话只能考虑把一部分功能Serverless化，毕竟也不是所有的场景都适合上Serverless的。

今年在技术上学习的东西也就这么一点了，时间过得飞快，回过头来发现其实一整年下来，也没学到什么，也没做成什么，希望在下一年可以把学到的应用上吧。

### 生活

在生活方面，程序员的都是比较单一枯燥的嘛，去年有点拼，以至于身体出现了些不适应，今年调整过来了，睡眠时间和质量都有所提高，所以身体并没有什么大碍，就是一些小病小痛。但是不好的是在精神方面没有注意，有一段时间不想说话，陷入自己的孤独世界中，日常做事情没动力，拖延症变严重，情绪提不起来等等。

后来还好朋友恰好过来陪了我一段时间，平时有人可以说话了，渐渐地就走出了一个人的情绪。后来才意识到这可能是抑郁症，不禁使我后怕，因为当时完全没有感觉到。经过了这次后我开始关注抑郁症和自己的内心的情绪，发现其实还挺常见的，解决的方式也很简单，要承认人类是人群体动物，适当地去找人聊天、约人活动，在工作或者生活压力大时，要去释放压力。

释放压力的方式有很多种，有人会喝酒抽烟，有的人会去暴饮暴食，而我一般会选择运动和游戏来缓解情绪，比如在心情不好的时候，去跑几公里，在迷你唱歌柜里大声唱歌，或者在毛球场上拼命挥拍，通过力量把情绪带出来这种方法对于我来说非常管用。总结起来，精神和身体健康同样地重要，遇到问题的时候不要怕，解决它就好了。

### 年度中心词——喜欢

前面说了，因为经历过轻度抑郁的情况，我开始留意自己的精神状态，想要保持开心欢快的情绪，那当然要做自己喜欢的事了，但是一说到自己喜欢的东西，竟然说不出来，一个连自己都说不出自己喜欢什么的人，才发现之前我活得是有多随意了。于是便开始探寻自己喜欢的各种东西，比如说喜欢的职业，喜欢的岗位，喜欢的活动，喜欢的运动，喜欢的歌手，喜欢的电影等等。有些方面的喜欢很容易知道，但有一些却没那么易懂，比如说喜欢的另一半，一直没有一个很好的概念。不过不着急，时间还有很多，现在着手开始探索还不晚，希望有一天能够渐渐地把其他各项空白填满。



- 喜欢的歌手：张靓颖

- 喜欢的歌曲：木兰星

- 喜欢的电影：千与千寻、你的名字、天气之子、银翼杀手

- 喜欢的动漫：月色真美、言叶之庭、秒速五厘米、赤瞳、刀剑神域

- 喜欢的甜品：🚫

- 喜欢的食物：🚫

- 喜欢的职业：前端工程师

- 喜欢的方向：可视化动画

- 喜欢的性格：外向乐观

- 喜欢的外貌：可爱

- 想去的地方：日本神庙、轻轨、海洋

- 喜欢的声音：海浪声

- 喜欢的颜色：🚫

- 喜欢的汽车：玛莎拉蒂



 # 2020年度计划

2019年已经过去了，不管旧的一年过得如何，生活还是要继续，是时候要好好规划一下如期到来的新一年了。

## 学习

学习是永恒的任务，只有努力充实自己才能立于不败之地。

### 技术方面

去年在技术上追求广度求知，基本把一个产品从想法到原型构思，再到交互设计，再到技术实现，发布运维都了解了一遍，广而粗的在大体上有一个认知，这个认知在不同的地方也有不同的了解深浅。

#### 学习框架

所以今年对于技术方面需要往深处研究，要想研究其原理，大概就是要从源码抓起了。前辈说，学习源码也是要讲求方法的，不能盲目地一股脑地就乱看，先从简单的看起，掌握好方法后就可以往深一点的框架看了。

#### 项目

去年想法有很多，但是由于种种原因：想法太单纯，时间被占用等等，都被搁置下来了，今年要提高效率和行动力，一股劲地至少完成一个个人项目。

#### 开源

研究技术也有好些年了，也是时候开始尝试开源一些工具，方便以后的使用。而且也可以趁着学习别人源码的时候活学活用。

### 其他领域

毕业后工作的这段时间，使我渐渐懂得除了技术，还有其他很重要、有趣的东西可以学习，所以平时也要偶尔花精力在这些方面。

#### 英语

一路学习学校的教科书式英语，导致了我的英语水平一直保持在能读不能说的地步。

## 生活

在生活方面继续保持规律的睡眠和运动，在精神方面要主要减压，平时要多出去走动，不能老是窝在家里不出门，考虑一下换个视野开阔，有阳光的房子。

尽量保持三餐正常，多吃水果和汤水，保持自己做厨的习惯。对于菜式多做点尝试。

保持房间的整洁，定时清理。

目标：

- [ ] 选择一个优秀的简单开源项目学习其源码。

- [ ] 至少完成一个个人项目。
- [ ] 开源一个工具。