

## 1. 绪论

1. 关注情境

例如，你可能把一棵树看作一个单独、离散的对象，立在地面。但事实上，一棵树至少是两个主要系统的连接点：树叶和空气的处理循环与根和泥土的处理循环。树不是静止的，也不是孤立的。更有趣的是，几乎没有人只是系统的一个观察者，不论你是否意识到，很可能你就是这个系统的一部分[插图]。

> 所以要始终关注情境

## 2. 从新手到专家的历程

> 制造问题的思维方式无法用来解决问题。——阿尔伯特·爱因斯坦

#### 什么是新手，什么是专家
   专家就是可以很轻松地解决很困难的事情，而且关注问题的点会不一样

   1. 阶段1：新手

      新手在该技能领域经验很少或者根本没有经验，如果给新手提供与情境无关的规则去参照，他们就会变得能干起来。也就是说，需要这种形式的规则：“当X发生时，执行Y。”换言之，需要一份指令清单。

   2. 阶段2：高级新手

      高级新手能够开始多多少少地摆脱固定的规则。他们可以独自尝试任务，但仍难以解决问题。高级新手能够根据过去的经验，逐步在正确的情境中采纳建议，但比较吃力。同时，他们能够开始形成一些总体原则，但不是“全貌”。他们没有全面的理解，而且的确不想有。如果你试图把一个更大的情境强加给高级新手，他们可能会认为该情境与那些原则不相关而忽略掉。

      > 高级新手不想要全局思维。Advanced beginners don't want the big picture.
      >
      > 当公司CEO举行全体会议并展示销售预测图表和数据时，你可能会看到这样的反应。许多在这方面经验较少的员工对这些会不加理会，以为这与他们自己的工作不相关。当然，其实这是非常相关的，它可以帮助你判断明年你在这家公司是否还能继续干下去。

   3. 阶段3：胜任者

      从业者现在能够建立问题域的概念模型，并有效地使用它们。他们可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题——那些他们之前没有遇到的问题。他们开始寻求和运用专家的意见，并有效利用。与更高水平者追随下意识反应不同，胜任者会探寻和解决问题，他们的工作更多是基于谨慎的计划和过去的经验。如果没有更多的经验，在解决问题时，他们将难以确定关注哪些细节。

      > 胜任者能够解决问题。Competents can troubleshoot.

      你可能会看到，处于这一水平的人通常被认为“有主动性”和“足智多谋”。他们往往在团队中发挥领导作用（无论是否有正式的头衔）[插图]。他们是团队里的好人，既可以指导新手，也不会经常骚扰专家。

   4. 阶段四：精通者

      精通水平的从业者需要全局思维。他们将围绕这个技术，寻找并想了解更大的概念框架。对于过于简单化的信息，他们会非常沮丧。例如，处于精通阶段的人拨打计算机的技术支持热线电话，被询问是否插上了电源的时候，不会作出良好反应。

      > 精通者能够自我纠正。Proficient practitioners can self-correct.

   5. 阶段5：专家

      专家是各个领域知识和信息的主要来源。他们总是不断地寻找更好的方法和方式去做事。

      虽然专家们非常有直觉——这一点对我们其他人来说非常神奇，他们可能会对如何得到结论完全说不清楚。他们的确不知道，只是“觉得是正确的”。

      > 专家凭直觉工作。Experts work from intuition.
      >
      > 例如，医生给病人看病。乍一看，医生说：“我认为，这病人得了Blosen-Platt综合症，最好做一些深入检查。”病人做了检查，结果证明医生是正确的。嗯，你可能要问，医生是怎么知道的？但医生很可能会回答：“他看上去不太舒服。”事实上，病人只是看起来“不太舒服”。不知怎的，在医生大脑里面的各种各样的经验、判断、记忆，以及所有其他的意识的帮助下，医生把病人身上的微妙线索结合在一起，就得出了诊断结论。也许，只是因为病人皮肤苍白，或是病人躺下时的姿势说明了问题，谁知道呢？

      专家非常擅长做有针对性的特征匹配。

#### 规则断送专家

> 规则断送专家。(Rules ruin experts.)

规则会扼杀专家的创造力。因为直觉是专家的工具，规则限制了专家使用直觉，因为他人错误地认为，直觉“不科学”或者“不可重复”。

#### 新手使用规则，专家使用直觉
从新手到专家的过程涉及的不仅仅是规则和直觉。在你提升技能水平的过程中，有许多方面会发生改变。最重要的三个变化如下。

- 从依赖规则向依赖直觉转变。
- 观念的改变，问题已不再是一个相关度等同的所有单元的集合体，而是一个完整和独特的整体，其中只有某些单元是相关的。
- 最后，从问题的旁观者转变为问题涉及的系统本身的一部分。

#### 知道你不知道什么

> 大多数人都是高级新手。Most people are advanced beginners.

元认知（metacognitive）能力，或者自我认知的能力，往往在较高的技能层次中才会具有，这意味着处于较低技能层次的从业者会明显高估他们自己的能力。正确自我评估的唯一办法就是提高个人技能层次，这反过来又会提高元认知能力。

这种现象称为二阶不胜任（second-order incompetence）：不知道自己不知道多少。新手尽管能力差但是信心十足，而专家在情况异常时会变得愈发谨慎。专家会更多地自我怀疑。

> 专家不等于老师；
> 专家并不总是最好的老师。教学是一门技能，你在某个领域是专家，这并不能保证你可以把它教给别人。另外，前面提到专家经常无法清楚表达自己是如何做出具体决策的，因此，你可能发现处在胜任水平的人可能更合适教一名新手。当团队需要结对或者寻找指导老师时，你可以尝试选用和受训者技能水平相近的老师。



2. 思维导图
	1. 探索性的思维导图
		1. 如果你在解决一个问题却不知道该如何做，思维导图可以帮助你。
		2. 使用词语作为标题，你不需要长篇大论，甚至连一句完整的句子也不必有。利用图标代表关键想法。重要的连线使用粗体，不确定的关联使用细长线。写上你目前知道的一切，即使你不知道它适合归在哪里
		3. 非常快速地做第一次迭代——就像一次印象派素描。这会有利于摆脱L型的统治，让R型自由地接触导图。
		4. 启动思维导图，随身携带，随时填写想到的事实和主意。使用思维导图理清思路。
	2. 利用文档的真正力量
		1. 敏捷软件开发的一个信条是避免不必要的文档。因为我们通常要花费大量时间准备低层次的、详细的设计文档，而它们很快就会过时。更糟糕的是，这些文档通常没有读者。
		2. 敏捷开发人员的确创建一些文档，但是他们使用务实的过滤方法保证对文档的投资是真正值得的。它必须有价值。
		3. 写文档的过程比文档本身更重要。
	3. 以教代学
		1. 学习某项事物的最简单和有效的方法是尝试教别人。教在这里并不一定意味着攥着粉笔走向教室，它有很多种方式。你可以从简单的“和橡皮鸭聊天”开始。
		2. 另一种有用的办法是尝试向一个孩子或者你所在领域之外的人解释你的东西。诀窍就是用他们能理解的话语进行解释。
	4. 最后，你可以尝试教一个更大、更相关的听众。在本地用户组会议上发言，或者向简讯和杂志投稿。没有什么比一大堆聪明人给你一字一句地挑毛病、帮你理清思路更有效果。
3. ，，，
4. 
	。
	1. 为了学习而玩耍
		1. 我们似乎有一种文化倾向，那就是本末倒置：首先努力地获取信息，然后希望以后再用到它
		2. 真正的学习——对你有用的学习——来自实践和认知，而不是外部的教学活动或者死记硬背。他们的方法称为构造主义：我们通过构造而学习，而不是学习来构造。
		3. 玩耍的意义
			1. 玩耍（play）的第一个意思类似于我们之前讨论的非目的性的探索。把玩一个问题并没有使问题变得容易，而是让我们看清如何了解这个问题。
	2. 利用现有知识
		1. 面对一个棘手的问题时，你可以采用几种经典的方法，
			1. 能否把问题分成若干个更小的、更易于管理的部分？让大脑足以容纳这些小问题。
			2. 这个问题与那一个相似吗？你能使用类似的解决方案吗？还是用另一种方案解决这个新问题？
		2. 波利亚写过一本非常具有影响力的书，详细介绍了解决问题的若干经典技术，并描述了具体步骤 ，解决问题时，先提问自己：
			1. 未知量是什么？
			2. 已知量是什么？
			3. 条件是什么？
			然后制定一个计划，执行之，回顾结果。波利亚建议的一些技巧（如下所示）听起来非常熟悉。
			1. 努力回想拥有相同或类似未知量的常见问题。
			2. 画一张图。
			3. 解决一个相关的或者更简单的问题，放宽限制，或者使用已知量的子集。
			4. 所有已知量和条件都用上了吗？如果没有，为什么？
			5. 尝试重新叙述这个问题。
			6. 尝试从未知量推到已知量。
	3. 正确对待实践中的失败
		1. 失败是成功的关键——但不是任意的失败，你需要管理好失败。
			1. “我不知道”是一个良好开端。不是所有的错误都来源于你做的事情，有一些来自于你没有做但本应该做的事情。
		2. “我不知道”是一个好答案，但不要就此止步。
	5. 333
	6. fff

