

## 1. 绪论

1. 关注情境

例如，你可能把一棵树看作一个单独、离散的对象，立在地面。但事实上，一棵树至少是两个主要系统的连接点：树叶和空气的处理循环与根和泥土的处理循环。树不是静止的，也不是孤立的。更有趣的是，几乎没有人只是系统的一个观察者，不论你是否意识到，很可能你就是这个系统的一部分[插图]。

> 所以要始终关注情境

## 2. 从新手到专家的历程

> 制造问题的思维方式无法用来解决问题。——阿尔伯特·爱因斯坦

1. 什么是新手，什么是专家

   专家就是可以很轻松地解决很困难的事情，而且关注问题的点会不一样

   1. 阶段1：新手

      新手在该技能领域经验很少或者根本没有经验，如果给新手提供与情境无关的规则去参照，他们就会变得能干起来。也就是说，需要这种形式的规则：“当X发生时，执行Y。”换言之，需要一份指令清单。

   2. 阶段2：高级新手

      高级新手能够开始多多少少地摆脱固定的规则。他们可以独自尝试任务，但仍难以解决问题。高级新手能够根据过去的经验，逐步在正确的情境中采纳建议，但比较吃力。同时，他们能够开始形成一些总体原则，但不是“全貌”。他们没有全面的理解，而且的确不想有。如果你试图把一个更大的情境强加给高级新手，他们可能会认为该情境与那些原则不相关而忽略掉。

      > 高级新手不想要全局思维。Advanced beginners don't want the big picture.
      >
      > 当公司CEO举行全体会议并展示销售预测图表和数据时，你可能会看到这样的反应。许多在这方面经验较少的员工对这些会不加理会，以为这与他们自己的工作不相关。当然，其实这是非常相关的，它可以帮助你判断明年你在这家公司是否还能继续干下去。

   3. 阶段3：胜任者

      从业者现在能够建立问题域的概念模型，并有效地使用它们。他们可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题——那些他们之前没有遇到的问题。他们开始寻求和运用专家的意见，并有效利用。与更高水平者追随下意识反应不同，胜任者会探寻和解决问题，他们的工作更多是基于谨慎的计划和过去的经验。如果没有更多的经验，在解决问题时，他们将难以确定关注哪些细节。

      > 胜任者能够解决问题。Competents can troubleshoot.

      你可能会看到，处于这一水平的人通常被认为“有主动性”和“足智多谋”。他们往往在团队中发挥领导作用（无论是否有正式的头衔）[插图]。他们是团队里的好人，既可以指导新手，也不会经常骚扰专家。

   4. 阶段四：精通者

      精通水平的从业者需要全局思维。他们将围绕这个技术，寻找并想了解更大的概念框架。对于过于简单化的信息，他们会非常沮丧。例如，处于精通阶段的人拨打计算机的技术支持热线电话，被询问是否插上了电源的时候，不会作出良好反应。

      > 精通者能够自我纠正。Proficient practitioners can self-correct.

   5. 阶段5：专家

      专家是各个领域知识和信息的主要来源。他们总是不断地寻找更好的方法和方式去做事。

      虽然专家们非常有直觉——这一点对我们其他人来说非常神奇，他们可能会对如何得到结论完全说不清楚。他们的确不知道，只是“觉得是正确的”。

      > 专家凭直觉工作。Experts work from intuition.
      >
      > 例如，医生给病人看病。乍一看，医生说：“我认为，这病人得了Blosen-Platt综合症，最好做一些深入检查。”病人做了检查，结果证明医生是正确的。嗯，你可能要问，医生是怎么知道的？但医生很可能会回答：“他看上去不太舒服。”事实上，病人只是看起来“不太舒服”。不知怎的，在医生大脑里面的各种各样的经验、判断、记忆，以及所有其他的意识的帮助下，医生把病人身上的微妙线索结合在一起，就得出了诊断结论。也许，只是因为病人皮肤苍白，或是病人躺下时的姿势说明了问题，谁知道呢？

      专家非常擅长做有针对性的特征匹配。

2. 